---
layout: posts
title: "GISC 2024"
topic: 🎙️ conference
teaser: /_pages/blog/teasers/gisc-2024.png
category: blog
---

11월 4일 부터 6일 까지 3일간 서울 엘타워에서 [**GISC**](https://gisc.or.kr/){:target="_blank"}가 열렸다. 일정 상 두번째 날만 참석을 했는데, 듣지 못한 세션들은 유튜브에 올라오길 기다리고 있다.

# 차세대통신: 인공지능과 함께 진화하는 미래 통신

사실 이 세션을 듣기 위해 GISC에 참석했다 해도 과언이 아니다. 구글에서 검색을 아무리 잘해도 최신 정보를 얻기에는 한계가 있기 때문에 꼭 GISC에서 현재 현직에서 일하시는 분들로부터 최신 정보와 같은 것들을 듣고 싶었다.

## 국내 6G R&D 추진 현황

이번 발표는 IITP의 최성호 PM님 께서 나오셔서 발표를 해주셨다. 직접 이번에 MWC를 갖다오셔서 핵심 트렌드 6가지로 정리를 해 주셨는데 바로 오픈랜, 5G-Advanced, AI와 통신의 결합, 에너지 절감, Monetization, Next 기술이다.

오픈랜의 경우는 중국에서, 특히 화웨이에서 5G-Advanced를 주도하고 있고 이는 미국의 입장에서 그다지 달가울 리 없기 때문에 미국에서 오픈랜을 주도하려고 하지 않겠냐라는 것이고, 실제로 오픈랜에 들어가는 핵심 소프트웨어나 서버를 비롯한 여러 기술 분야에서 미국이 앞서나가고 있기 때문에 미국 기업을 중심으로 미국의 주도 하에 오픈랜이 주요 트렌드로 자리잡아 갈 것이라는 것이다.

5G-Advanced 같은 경우에는 구글에 검색해보면 화웨이랑 중국 얘기가 굉장히 많이 나오는데, 실제로 지금 Massive MIMO 경쟁에서 화웨이가 경량화, 가격 경쟁력 면에서 선두해 나가고 있고 삼성이나 노키아, 에릭슨은 그 뒤를 따르고 있기 때문에 5G-Advanced와 6G 표준 경쟁이 어떻게 될지 계속해서 주목해 봐야할 것 같다.

에너지 절감 관련해서도 이야기가 나왔는데 앞으로 AI가 통신에 접목되게 되면 더더욱 에너지 소비에 대한 중요성이 높아지지 않을까 싶다. 얼마 전에 끝난 SKT AI Fellowship에서도 Green AI 알고리즘 개발 프로젝트를 진행했었는데, 이와 맞물려 더더욱 에너지 절감의 중요성을 실감할 수 있었다. 물론 SKT에서 했던건 통신사 얘기라 좀 다르긴 하지만, 기지국 장비 제조사 차원에서도 네트워크 에너지 절감에 대한 노력이 계속되고 있다는 것은 통신사, 제조사 할 것 없이 중요한 이슈라고 생각한다.

이러한 트렌드에 발맞춰서 국가에서도 6G 산업 과제를 준비를 하고 있고 6G 표준이 마무리되는 2029년, 그 전년도인 2028년 까지 약 4,407억원(국비+민자) 규모의 예산을 책정하고 있다. 대한민국이 이동통신 분야에서 비교적 선두에 있는 만큼 계속해서 국가 주도로 경쟁력을 키워나갔으면 한다.

# ICT 표준특허 Insight

이 세션에서는 표준 특허에 대한 얘기를 하였는데, 사실 개인적으로 특허 자체에 대해서는 관심도가 크게 없거니와 표준 자체에 대한 내용이면 몰라도 특허를 어떻게 등록하고 이러한 내용은 오히려 변리사가 하는일에 가깝지 않나 하는 생각이 들어 처음에는 큰 기대를 하지 않았던 것은 사실이다. 그러나 이 세션을 듣고 나서는 어쨌든 이동통신 관련해서 표준을 계속 봐야하고 공부해야 하는 사람으로서 굉장히 도움이 됐다라는 생각이 들었다. 표준 특허와 관련해서 IT분야, 또는 법률 분야의 전문가들이 어떠한 노력을 하고 있는지 들으면서 표준을 공부 할 때 또 다른 관점으로 볼 수 있지 않을까 하는 생각이 들게 되었다.

## AI 시대 특허전쟁의 진화: AI를 활용한 표준특허 가치평가와 효과적인 라이선스 전략

특히 표준에 있어서는 표준에 필요한 특허가 다수 존재하는 경우가 거의 무조건이기 때문에, 다수의 특허를 적용하기 위해 특허풀(Pool)이라는 것을 활용한다. 나도 사실 특허풀이라는 것이 있는지 이번에 처음 알게 되었다. 특허권자가 특허권을 특허풀에 넣게 되면 특허풀 단위로 라이센싱이 되는데, 특허 하나하나를 개별로 라이센싱 할 때 보다 효율적인 라이센싱이 가능하다. 표준특허에 있어 로열티는 특정 회사의 표준 풀에서 가지고 있는 특허의 비중으로 책정되기 때문에
