---
layout: single
title: "현충일 대체 과제"
categories: Study Lecture 논리회로
tag: Lecture
toc: true
sidebar:
  title: "Lecture"
  nav: lecture
  parent: true
author_profile: false
---

## A. 용어 및 개념(Terminologies and Concepts)

### 1. 반도체 공정 선폭(반도체 미세공정, ex. 10나노공정, 3나노공정)

반도체 공정에서 나노 공정은 웨이퍼에 새긴 회로의 선폭을 의미한다. 즉 10나노는 회로의 선폭이 10nm 라는 의미이다. 회로의 선폭을 작게함으로써 반도체의 **집적도**를 높이고, 전력소모를 줄이는 등의 이득을 얻을 수 있다. 동일한 면적의 반도체 칩에 더 많은 반도체 소자를 넣을 수 있게 되고, 반도체 성능을 높일 수 있는 것이다. 또한 앞으로 더욱 다양하질 각종 디바이스에서 활용 가능성이 높아진다.

삼성전자가 지난 해 3나노 반도체를 세계 최초로 공개한 데 이어 이번 달 "VLSI 심포지엄"에 참가해 3나노 2세대 공정과 4나노 4세대 공정을 공개한다는 소식이 공개됐다. 또 2나노 공정에 대한 얘기도 나오고 있다.

여기서 3나노 공정은 실제 회로 선폭이 3nm라는 의미가 아니다. 반도체 업계에서의 '무어의 법칙'에 따라 길이를 줄였을 때와 같은 성능을 가지게 하는 반도체 공정을 뜻한다. 무어의 법칙은 인텔 공동 창립자인 고든 무어가 발표한 법칙인데, 2년마다 집적도가 배로 증가한다는 것이다.
인텔을 비롯한 일부 업체는 반도체 공정 명칭에서 나노미터를 뺐다. 인텔은 나노 공정 대신에 인텔7, 인텔3, 인텔20A와 같은 용어를 쓰기 시작했다.

미세 공정의 lithography에는 EUV가 사용되는데, EUV lithography 장비의 공급이 부족하고, 양자 터널링 현상 등을 해결해야 하는 등의 문제 때문에 공정 미세화에는 어려움이 많다. 따라서 초미세 공정만으로는 무어의 법칙을 지속하기가 어렵고, 이에 대한 대안으로 최근에는 **칩렛 공정**이 조명받고 있다고 한다. 칩렛은 큰 단일 칩 대신 여러 반도체 다이(Die)를 연결한 구조이다. 반도체를 모듈화 하여 분리 및 통합할 수 있다는 장점도 있다.

### 2. HDL(Hardware Description Language)의 기능과 종류

HDL은 디지털 하드웨어 및 시스템을 설계, 모델링 하는데 사용되는 언어이다. C, Java, Python과 같은 프로그래밍 언어와 유사하지만 하드웨어를 위해 특별히 설계되었다. 최초의 HDL은 1960년대 후반 IBM에서 개발한 "DLH"이다. 그 후 ABEL, PALASM과 같은 HDL이 등장하였고, 1980년대 중반 미국 국방부가 VHDL을 도입한 이후 VHDL은 큰 인기를 얻었다.

- 기능

    HDL은 전자회로, 디지털 논리 회로의 구조와 동작을 설명하는데 사용된다. HDL을 이용해 간단한 플립플롭 메모리 장치부터 복잡한 통신 프로토콜에 이르기까지 다양한 디지털 시스템을 설계할 수 있으며 시뮬레이션 및 응답 확인이 가능하다.

    1. 회로 설계 : 게이트, 레지스터, 메모리 등과 같은 디지털 컴포넌트를 통해 시스템 모델링 및 설계가 가능하다.

    2. 시뮬레이션 : 실제 디지털 회로를 구축하기 전, 회로를 테스트하고 검증할 수 있으며 문제가 발생하면 사전에 해결할 수 있다.

    3. 합성 : HDL 코드를 통해 실제 물리적인 회로를 자동으로 생성한다.

    4. 타이밍 분석 : 디지털 회로의 타이밍 동작을 분석하고, 회로가 타이밍 요구 사항을 충족하는지 확인할 수 있다.

    5. 재사용 가능성 : 코드 작성 시, 재사용 가능한 모듈로 설계하여 다른 프로젝트에 재사용 할 수 있게 해준다. 이는 개발 및 유지보수에 필요한 시간과 노력을 줄여 전체 설계 품질을 향상시킨다.

    6. 최적화 : 회로의 성능, 크기, 속도를 향상시키는 과정이다.

- 종류

    대표적인 HDL로 VHDL과 Verilog가 있다. 개발자는 선호하거나 상황에 맞는 언어를 사용하게 된다.

    - VHDL

        VHDL은 디지털 회로를 설계하는데 사용된다. 마이크로프로세서나 디지털 신호 프로세서와 같은 복잡한 디지털 회로를 설계하는데 종종 사용된다.

        ```vhdl
        library ieee;
        use ieee.std_logic_1164.all;
        entity Circuit_name is
            Port (  a : in  STD_LOGIC;
                    b : in STD_LOGIC;
                    out1 : out STD_LOGIC);
        end Circuit_1;
        -----------------------------------------------------
        architecture Behavioral of Circuit_name is
        begin
        // statements
        end Behavioral;
        ```

    - Verilog

        디지털 회로 ASIC 및 FPGA를 시뮬레이션하고 모델링하는데 사용된다. IEEE 1364 표준으로 표준화되어 있다.

        ```verilog
        module module_name(inputs,output)
        //statements
        end module
        ```

    - 그 밖에도
    Verilog에 다양한 기능을 추가해 확장한 언어인 SystemVerilog,
    C++ 기반의 SystemC 등이 있다.

    | VHDL 	| Verilog 	|
    |:---------:	|:---------:	|
    |    Strongly typed     	| Strongly typed |
    |    Easier to understand     	| Less code to write |
    |    More natural in use     	| More of a hardware modeling language |
    | Wordy | Succinct |
    | Non-C-like syntax | Similarities to the C language |
    | Variables must be described by data type | A lower level of programming constructs |
    | Widely used for FPGAs and military | A better grasp on hardware modeling |
    | More difficult to learn | Simpler to learn |

### 3. 회로 설계용 CAD tools의 필요성과 CAD tool로서 Quartus 조사

**회로 설계용 CAD**는 개발자가 HDL을 이용한 설계를 컴파일 하고 분석, 합성을 가능하게 도와주는 소프트웨어 도구이다. HDL과 FPGA를 HTML과 CSS에 비유하면, CAD는 HTML 작성을 도와주는 VS Code와 같은 에디터로 생각할 수 있겠다.

- 도선 연결 작업에서 발생할 수 있는 실수를 피하게 해주고, 작업이 감소해 회로 설계를 보다 빨리할 수 있게 해준다.
- 설계된 회로의 파일을 원하는 기간 동안 보관할 수 있고, 원할 때 언제든 다시 사용할 수 있다.
- 도면에 흩어져 있는 정보를 탐색하기 쉽게 도와준다.
- 라이브러리 및 데이터베이스 기반의 설계 환경을 제공한다.
- 사용자 간, Excel등의 상용 프로그램, PLM과 EPR과 같은 기업 시스템과의 연계가 가능하다.
- 수작업 절차가 자동화 됨에 따라 대규모의 회로 설계가 가능하며, 설계 효율이 향상된다.
- 회로 설계 시 발생하는 오류를 쉽게 찾아낼 수 있고, 따라서 오류를 줄일 수 있다.

Quartus는 FPGA, SoC 및 CPLD를 설계하기 위한 CAD다. 알테라가 개발하였고, 인텔이 알테라를 인수하면서 현재는 Intel Quartus Prime이 되었다. 자동으로 상호 연결 로직을 생성하고 테스트 벤치를 만들어주는 **Plarform Designer**, SoC FPGA 임베디드 시스템을 위한 개발 도구, 유틸리티 프로그램 등을 포함한 **SoCEDS**, MARLAB/Simulink tool과 Quartus Prime software 사이에 원할한 브릿지 역할을 해주는 **DSP Builder**, 문제 식별 및 DQS 신호의 여백을 측정하는 **외부 메모리 조정 툴킷**, **JAM/STAPL 파일 생성** 기능 등이 있다.

### 4. 반도체(칩)이란? 메모리 반도체, 비메모리 반도체

반도체(semiconductor)는 높은 온도와 같은 특정한 조건에서 전기가 흐르는 물질이다. 이러한 성질을 이용해 전자기기를 제어하거나 정보를 저장하는 장치를 만든다.

반도체는 메모리 반도체와 비메모리 반도체로 구분할 수 있다. 메모리 반도체는 정보를 저장하고, 비메모리 반도체는 연산, 추론 등 정보를 처리한다.

- 메모리 반도체 : 정보 저장을 목적으로 한다.
  - RAM (Random Access Memory) : 휘발성 메모리로, 전원이 공급되는 동안에만 데이터를 유지한다. 주로 컴퓨터의 주기억장치로 사용되고, 정보 저장방식에 따라 DRAM과 SRAM으로 나눈다.
    - DRAM (Dynamic RAM) : 저장된 정보가 시간이 지남에 따라 소멸된다. 단시간 내에 재충전하면 기억이 유지된다. 용량이 크고 속도가 빠르다. 컴퓨터, 스마트 TV, 모바일 등 광범위하게 사용된다.
    - SRAM (Static RAM) : 전원을 공급하는 한 데이터를 유지한다. 데이터 처리속도가 매우 빠르지만 회로가 복잡해 집적도가 낮고, 값이 비싸다. 그래픽카드에 사용된다.
  - ROM (Read Only Memory) : 읽기 전용 메모리로, 따로 지우지 않는 이상, 전력이 공급되지 않더라도 정보가 사라지지 않는다. IC 카드 등에 사용된다.
    - Nand Flash Memory : Flesh Memory 중 비휘발성으로 USB와 SSD에 사용된다.
- 비메모리 반도체 : 정보 처리를 목적으로 한다. 즉 전자제품의 두뇌 역할을 한다. AP, CPU, DSP, PMIC, CIS 및 각종 센서 등 다양한 전자제품에서 핵심적인 역할을 한다. 때문에 회로가 복잡하고 종류도 많다.

### 5. 반도체 IP(Intellectual Property) 개념 및 형태(soft IP, firm IP, hard IP)

반도체 IP, 그대로 해석하면 반도체 기술의 지식 재산권이다. 반도체 IP는 소자 구현을 위해 미리 정의된 논리 회로 블럭이다. 쉽게 말해 설계도라고 할 수 있다. IP는 재사용하거나 거래할 수 있으며 디지털 IC의 설계 및 개발을 단순화, 가속화 해준다. ARM이나 MIPS, Gray Research LLC는 IP 전문 회사다.

반도체 IP에는 프로세서에 포함되는 **프로세서 IP**, ISB, 이더넷, HDMI 등 통신 및 연결 표준을 구현하는 **인터페이스 IP**, RAM, ROM 등을 포함하는 **메모리 IP**, 다양한 암호화 알고리즘, DRM 등을 포함하는 **보안 IP** 등이 있다.

- Soft IP : HDL 소스 코드 형태로 제공되며 사용자가 필요에 따라 수정할 수 있다. 따라서 다양한 반도체 플랫폼에 대응할 수 있다. FPGA에 사용될 수 있다.
- Firm IP : Soft IP와 Hard IP의 중간이다. 수정이 제한되어 있지만 일부 매개변수를 조정하여 어느정도 수정이 가능하다. ASIC 디자인에 적용 가능하다.
- Hard IP : 특정 목적에 맞게 구현된 물리적인 반도체 IP이다. 따라서 사용자가 크게 수정하기 어렵다. 하지만 목적에 맞게 사용할 경우 성능과 효율성이 월등히 우수하다.

### 6. 반도체 시장 전망(국내외 업체 경쟁력, 일본과 관계, 미래수요 등)

국내 반도체 회사들의 불황이 이어지고 있다. 올해(2023년) 1분기 반도체 수출액이 전년동기 대비 40%가 줄었다고 한다. 이는 국내 반도체 산업이 메모리 반도체에 치우쳐져 있기 때문이다(메모리 반도체의 비중이 60%를 초과한다). 세계 반도체 시장에서 메모리 반도체는 시스템 반도체에 비해 규모가 작고, 가격 변동성도 약 4배에 이르기 때문에 손해가 커지고 있다고 볼 수 있다. 컴퓨터 및 모바일 기기 판매와 수요 현황을 고려해 볼 때 앞으로 더 악화 될 것으로 보인다.

지난 5년 사이에 시스템 반도체 설비투자 비중을 늘리기도 했지만, 메모리 반도체에 치우친 국내 산업 구조를 시스템 부문의 투자 확대와 다변화를 통해 더욱 안정적이게 만들 필요가 있어 보인다. 뿐만 아니라 미중 갈등의 심화, 국제 정세를 고려해 볼 때 정부 차원에서의 외교적 노력 또한 매우 중요하다.

특히 일본과의 관계가 변수가 될 가능성이 높다. 한일 관계 개선이 이루어지면, 아직 반도체 소재 기술이 부족한 우리나라로서는 일본 기업과의 협력이나 한국으로의 편입을 통해 반도체 공급망을 더욱 안정화 할 수 있고, 공동 개발을 통해 비용 절감의 효과를 볼 수 있다. 또 정치적 불확실성을 해소해 기업 투자와 기술 협력이 더욱 활발히 이루어지도록 할 수 있다.

### 7. FPGA(Field Programmable Gate Array) 란 ?

FPGA는 프로그램이 가능한 비메모리 반도체, 즉 용도에 맞게 회로 변경이 가능한 반도체이다. 앞서 언급되었던 soft IP를 이용해 사용자의 요구에 따라 수정할 수 있다. FPGA는 프로그램 뿐 아니라 하드웨어 칩 또한 업그레이드가 가능하다. FPGA 공급 업체는 주로 프로그래밍을 위한 소프트웨어도 함께 제공하지만 가격이 비싸 특수 영역이나 테스트용으로 사용된다.
- 소프트웨어적 병렬 연산
    GPU의 경우 수백, 수천개의 코어를 통해 데이터를 병렬 처리하지만,
    FPGA는 소프트웨어적으로 구현된 하나의 코어만을 사용해 알고리즘을 통한 병렬 설계만으로 높은 가속 성능을 발휘한다.
- Programmable
    FPGA는 수정이 가능하므로 프로그램 알고리즘에 따라 유연하게 이용 가능하다. 테스트 기간에 알고리즘을 수정할 수 있으므로 개발 과정에 드는 시간과 비용이 줄어들기 때문에, 개발 속도도 빨라질 수 있다.
- 저전력
    FPGA는 소프트웨어를 활용한 병렬구조로서, 하나의 코어에서 작업이 이루어지기 때문에 소비 전력이 낮다. 또한 소비 전력을 줄이는 방향으로 업그레이드가 가능하다.
- 소량 생산
    소량만 생산하여 다양한 상황에 적용해 테스트할 수 있으므로 초기 개발 비용이 적게 든다.
    그러나 범용 사용에는 한계가 있고, 대량 생산이 필요해지면 비용 효율이 안 좋아진다.

### 8. SoC(System on a Chip, 시스템 반도체) 개념 및 반도체 IP와의 관계

SoC(System on a Chip)은 한 개의 칩 내에 CPU, GPU, NPU, RAM 등 다양한 역할을 구현하는 체제다. 즉 PCB 상에서 여러 개의 반도체 칩이 모여 구현되던 시스템이 한 개의 칩으로 집적되는 기술인 것이다. 여러 기능을 가진 반도체가 하나의 칩으로 통합되면 칩을 탑재하는 공간이 크게 줄어들어 제품 소형화가 가능하고, 여러 개의 반도체를 별도로 만드는 것 대비 제조비용이 감소하는 등 여러 장점들이 있다.

SoC 개발자들은 반도체 IP를 활용해 SoC 내에 기능들을 구현할 수 있다. IP는 SoC를 구성하는 기본 구조, 즉 SoC의 성능과 기능을 결정하는 요소가 된다. SoC는 통합 전력 제어로 효율성을 높일 뿐 아니라, 면적도 크게 줄어 공간 활용도가 높다. 또한 이러한 IP를 활용하면 SoC 개발에 드는 비용과 시간을 절감할 수 있다.

삼성전자의 모바일 AP '엑시노스'를 살펴보면,
CPU의 경우 Arm의 IP를 활용했다. RTL로 제공된 CPU 설계를 활용해 CPU와 주변 회로를 설계, 구현하였다. NPU의 경우 자체 개발 IP를 도입하였고, 성능, 파워 효율, 면적 경쟁력을 높이는 방향으로 개발 되고 있다. GPU는 AMD의 GPU를 저전력화해 이용하였으나, 모바일 전용 GPU인 엑스클립스를 새롭게 개발해 탑재했다.

### 9.  CPU, GPU, (mobile)AP (exynos, snapdragon...), NPU(Neural Processing Unit)

- CPU : 기억, 해석, 연산, 제어 4대 주요 기능을 담당하는 핵심 장치로서 전자 기기의 전반적인 성능을 좌우한다. 그러나 CPU는 병렬 연산이 불가능하다. 멀티 코어 CPU가 있긴 하지만, 그만큼 비용이 증가하게 된다. 그래서 비교적 덜 중요한, 단순 연산은 GPU가 담당하게 되었다.
- GPU : 대규모 단순 연산을 처리해 주는 장치다. CPU의 명령을 받아 모니터에 사물의 모양, 위치, 색상, 질감 등을 표현해낸다.
- AP : 스마트 기기의 성능을 주도하는 핵심 기술이며 모바일 기기의 연산과 멀티미디어 구동 기능을 담당하는 시스템 반도체다. CPU를 비롯해 메모리, GPU, NPU 등 다양한 기능을 모은 SoC이다. 삼성의 엑시노스나 퀄컴의 스냅드래곤이 이 AP에 해당한다.
- NPU : NPU가 없던 과거에는 주로 GPU로 AI 연산을 수행했지만, 효율성 측면에서 이제는 AI 연산을 NPU가 담당하도록 분리하고 있다. NPU는 딥러닝 알고리즘 연산에 최적화 되어있으며, 빅데이터를 빠르고 효율적으로 처리한다. 스마트폰 카메라로 사진을 찍을 때 자동 초점, AI 지우개 등의 기능에 활용될 수 있다.

### 10.  파운드리(Foundry), 팹리스(Fabless)

시스템 반도체 산업은 고가의 설계 및 검증 도구, 반도체 IP 확보 등의 기반이 필요하다. 때문에 시스템 반도체는 파운드리, 팹리스가 분업화 하여 생산하고 있다.
- 파운드리 (Foundry) : 반도체 제조 공정을 전문으로 하는 회사를 말한다. 파운드리는 디자인 회사의 디자인을 바탕으로 회로를 제작한다. 때문에 파운드리는 최신 반도체 공정 기술을 보유하며, 고객에게 공정 및 생산, 품질 관리, 웨이퍼 제조, 테스트 등의 서비스를 제공한다. TSMC, UMC 등의 기업이 여기에 해당한다.
- 팹리스 (Fabless) : 반도체 생산시설 없이 설계와 개발(디자인)을 전문으로 하는 회사를 말한다. 퀄컴, 엔비디아, AMD 등이 여기에 해당한다.

삼성이나 인텔과 같은 종합반도체기업(IDM)에서 생산하기도 하지만, 대부분은 위와 같은 산업구조를 가지고 있다. 반면 메모리 반도체는 IDM에서 생산의 전 과정을 수행한다.

### 11.  4차산업혁명(the fourth industrial revolution) 개념과 주요기술 및 1,2,3차 산업혁명과 관계

1차산업혁명으로 증기 기술을 바탕으로 소규모 수작업에서 대규모 생산으로 전환되었고, 2차산업혁명으로 전기와 대량생산이 도입되어 자동차, 석유, 철강 산업이 크게 발전하였다. 3차산업혁명을 거치며 컴퓨터와 통신 기술이 발전하고, 디지털화가 이루어져 인터넷이 상용화되고 모바일 기기 등 다양한 분야에 변화가 있었으며, 4차산업혁명에 이르게 되었다.

4차 산업혁명은  AI, IoT, 빅데이터 등 최첨단 기술이 기존의 산업과 결합하여 혁신적인 변화가 나타나며 새로운 형태의 산업으로 바뀌어가는 것이다. 특히 자율주행차와 같은 경우 AI, 센서, 네트워크 기술을 활용해 스스로 주행하는 자동차인데, 이 뿐만 아니라 IoT 기술을 통해 주변 사물과 연결된다. 이렇게 연결됨으로써 실시간 상호작용으로 사용자에게 다이나믹한 정보와 서비스를 제공할 수 있다.

이렇듯 4차 산업혁명의 핵심 개념은 초연결이라고 할 수 있다. IoT 기술을 이용한 사물간의 연결뿐만 아니라 첨단 기술을 매개로 하여 의료, 유통, 교육, 에너지 등의 다양한 산업이 서로 유기적으로 연결될 수 있는 것이다. 여기서 그치지 않고, 나노, 로봇 기술 등이 의료, 우주 등의 산업 깊숙히 파고들어 끊임없이 혁신을 거듭한다.

그럼에도 불구하고, 4차 산업혁명이 3차 산업혁명의 일부일 뿐이라는 시각도 존재한다. 디지털화로 발생한 3차 산업혁명의 성과가 4차 산업혁명에 이르러 비로소 나타나기 시작한다는 것이다. 그러나 인터넷, 모바일 등 3차 산업혁명의 성과는 분명하며, 3차 산업혁명은 4차 산업혁명과 따로 보는것이 타당하다. 4차 산업혁명에 이르러서는 계속해서 혁신해 나갈 것이며 아직 부족한 인공지능 기술이나 제도가 뒷받침되면, 이전과는 완전히 다른 새로운 사회로 바뀌게 된다.

### 12. 치킨게임의 유래와 산업 및 정치에서 사례

치킨게임은 두 명의 운전자가 각각 마주보고 서로를 향해 돌진하면서 ‘계속 돌진할 것인가’ 아니면 ‘핸들을 돌릴 것인가’를 결정하는 게임이다. 상대방이 돌진할 것에 겁을 먹고 핸들을 돌리면 게임에서 지고, 상대방이 돌진할 것에 겁을 먹고 핸들을 돌리면 게임에서 진다. 그러나 두 사람 모두 핸들을 돌리지 않는다면 모두 크게 다치고 큰 손해를 입게 된다. 이 게임은 1950년대와 1960년대의 미국 농촌 지역에서의 치킨 레이스에서 유래된 것으로 보인다.

이 치킨게임은 정치나 경제, 산업 분야에서 그 사례를 찾아볼 수 있다.

대통령 선거를 하는 상황을 가정해보자. 만약 40% 지지율의 A 후보, 30% 지지율의 B 후보, 20% 지지율의 C 후보가 있다고 하면, B 후보와 C 후보가 서로 협력할 시 A 후보를 이길 수 있는 상황이다. 그러기 위해서는 B 나 C 후보 둘 중 한 명이 양보를 해야한다. 두 후보 모두 서로 양보하지 않고 치킨게임에서 이기려고만 한다면 결국 모두 탈락하고 말 것이다.

또 다른 경우, 두 반도체 회사가 있다고 생각해보자. 반도체 공급에 비해 수요가 부족한 상황에서, 두 기업이 서로 가격을 낮추는 가격경쟁을 계속해서 벌이게 되면, 업계 수익이 전체적으로 낮아지고 결국 두 회사 모두 살아남지 못하게 될 것이다.

이렇듯 자기 자신의 이익만 추구하다가는 결국 언젠가는 추락하게된다. 비즈니스적으로 이익을 추구하는 것이 중요하지만, 지속가능한 모델과 가치 창출을 함께 고려해 나가야 한다. 산업 내에서의 협력과 협업을 통해 함께할 수 있는 경쟁 체제를 만들어야 산업 전반에 힘이 되고 발전해 나갈 수 있다.

## B. 컴퓨터 용량 조사 ($10^{18}$ ~ $10^{-18}$ 까지)

|   용량 크기   |   이름    |   부호    |
|   :---:       |   :---:       |   :---:   |
|   $10^{18}$   |   엑사(exa)   |   E   |
|   $10^{15}$   |   페타(peta)   |   P   |
|   $10^{13}$   |   테라(giga)   |   T   |
|   $10^{9}$    |   기가(exa)   |   G   |
|   $10^{6}$    |   메가(mega)   |   M   |
|   $10^{3}$    |   키로(kilo)   |   k   |
|   $10^{2}$    |   헥토(hecto)   |   h   |
|   $10^{1}$    |   데카(deka)   |   da   |
|   $10^{-1}$    |   데시(deci)   |   d   |
|   $10^{-2}$    |   센티(centi)   |   c   |
|   $10^{-3}$    |   밀리(milli)   |   m   |
|   $10^{-6}$    |   마이크로(micro)   |   u   |
|   $10^{-9}$    |   나노(nano)   |   n   |
|   $10^{-12}$    |   피코(pico)   |   p   |
|   $10^{-15}$    |   펨토(femto)   |   f   |
|   $10^{-18}$    |   아토(atto)   |   a   |

---
# Reference
[1] 김화량, [3나노 반도체](https://road3.kr/?p=53881&cat=148){:target="_blank"}.
<!-- <iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fyavis92%2Fposts%2Fpfbid02mxLJpEuyG4DCiBgmVUhDJCC31nXDRyFikehodpRZrZUQhgqakAiigcNgJpJ7o94Bl&show_text=true&width=500" width="500" height="773" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowfullscreen="true" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; picture-in-picture; web-share"></iframe> -->

[2] 윤정환 기자, [[IT 잡학다식] 기술 뉴스의 ‘나노 공정’, 무슨 의미일까](https://www.etnews.com/20230224000157){:target="_blank"}, 전자신문, 23.02.24.

[3] 이나리 기자, [삼성전자, 내달 3나노 2세대 공정 첫 공개...TSMC 맞대결](https://zdnet.co.kr/view/?no=20230526094157){:target="_blank"}, ZDNET Korea, 23.05.26.

[4] [점점 더 작아진다, 반도체 초미세 공정](https://semiconductor.samsung.com/kr/newsroom/tech-blog/smaller-smaller-and-smaller-nano-scale-semiconductor-processes/){:target="_blank"}, Samsung 테크 블로그, 19.08.28.

[5] 권택경 기자, [나노미터 경쟁, 반도체 공정은 어떤 의미일까?](https://it.donga.com/31900/){:target="_blank"}, IT동아, 21.04.30.

[6] [*Hardware Description Language*](https://www.geeksforgeeks.org/hardware-description-language/){:target="_blank"}, GeeksforGeeks.

[7] [*Hardware Description Languages: VHDL vs Verilog, and Their Functional Uses*](https://resources.pcb.cadence.com/blog/2020-hardware-description-languages-vhdl-vs-verilog-and-their-functional-uses){:target="_blank"}, cadence.

[8] 조아라 기자, [당신이 ECAD 사용을 꺼리는 다섯 가지 오해와 진실](http://www.mfgkr.com/archives/9904){:target="_blank"}, MFG, 19.03.05.

[9] [[FPGA 강의] 2강 - FPGA 프로그래머블 로직 디자인 플로우](https://m.blog.naver.com/ansdbtls4067/221244804490){:target="_blank"}, ::::: 땜쓰 전자연구소 :::::, 18.04.04.

[10] [Intel Quartus Prime](https://en.wikipedia.org/wiki/Intel_Quartus_Prime){:target="_blank"}, Wikipedia.

[11] [반도체 파헤치기 上│헷갈리는 반도체 종류 완벽정리!](https://samsungfundblog.com/archives/45614){:target="_blank"}, Kodex Blog, 21.07.22.

[12] 코더스, [[[용어사전]]IP(Intellectual property)란?](https://m.cafe.daum.net/coders/KfIi/220){:target="_blank"}, 엔지니어의 넋두리 (다음 카페), 04.11.18.

[13] [Semiconductor intellectual property core](https://en.wikipedia.org/wiki/Semiconductor_intellectual_property_core){:target="_blank"}, Wikipedia.

[14] [FPGA 특징 및 전망 (반도체 / 인공지능 AI / 딥러닝 / 프로그래머블 / 소프트웨어 병렬 연산 / CPU / GPU / ASIC / HBM / 메모리 / 인텔 / 자일링스)](https://m.blog.naver.com/shakey7/221812494790){:target="_blank"}, 4차산업 다이어리 :: 기업 및 산업에 관한 글 (네이버 블로그), 20.02.17.

[15] [나무위키](https://namu.wiki/){:target="_blank"}.

[16] [[반도체 용어 사전] SoC](https://semiconductor.samsung.com/kr/support/tools-resources/dictionary/semiconductor-glossary-soc/){:target="_blank"}, Samsung Foundary.

[17] [[‘엑시노스’ 개발 리더들이 SoC를 말하다] ① GPU, ISP 알아보기](https://bit.ly/3R9be3l){:target="_blank"}, Samsung Newsroom, 22.08.25.

[18] [[‘엑시노스’ 개발 리더들이 SoC를 말하다] ② CPU · NPU 알아보기](https://bit.ly/3Q8M5Vk){:target="_blank"}, Samsung Newsroom, 22.09.01.

[19] 차성훈, [치킨게임](https://eiec.kdi.re.kr/material/clickView.do?click_yymm=201512&cidx=1147){:target="_blank"}, '클릭경제교육(종간)', 경제정보센터, 10.01.28.

[20] KDI 한국개발연구원, [K반도체 어쩌다 이렇게 된 걸까... 올해 전망은? 🧐](https://youtu.be/1mANjps83Rk){:target="_blank"}, Youtube.

[21] 대한상공회의소, [한일 관계 개선이 국내 수출에 미치는 영향](http://www.korcham.net/nCham/Service/Economy/appl/KcciReportDetail.asp?CHAM_CD=B001&SEQ_NO_C010=20120936193){:target="_blank"}, 23년 3월 20일 보도자료.

[22] 서영태 기자, [한일 관계 개선…반도체 산업 영향은?](http://news.einfomax.co.kr/news/articleView.html?idxno=4257444){:target="_blank"}, 23.03.09.